好 弟兄姐妹平安 我們再一次低頭祈禱
天父大願你帶領我們今天再一次來到你的話語面前的時候
今天你給了我們是非常之嚴厲的一段警告
也給我們的心 好像昔日聽聖經的人一樣
我們今天聽到你的聲音 奉耶穌基督的名祈求 阿們
今天繼續來說希伯來書 我們今天已經去到第三章了
剛才讀那一段的經文是很漫長的
但是你一路讀的時候你會發覺
它當中講了很多的東西是非常之嚴肅的
已經超越了單是解釋一些舊約聖經的道理這麼簡單
是一個非常之嚴厲的警告
今天所讀的這段聖經
這個也是很符合希伯來書的一個寫作的目的
和它的寫作的手法
事實上希伯來書的讀者
如果你看到希伯來書11章的時候
你就知道其實當中的人很多是面對著
非常之嚴峻的一個信仰的考驗
基本上你可以想像好像進入了一個壓力測試的階段
如果你做電腦你就知道什麼叫做壓力測試
就是如果你有一個新的電腦系統做完的時候
就是我以前做電腦的壓力測試
譬如那個電腦系統新出現的時候
還沒有給所有人用的時候 就找一大幫
傳著要搞壞你的電腦的一些同事
一起來幫忙 不斷的去進入一些
超出了正常範圍的內容 各樣東西
試一下它 在這樣的壓力測試之下
會不會運作不了
而通過了壓力測試 那個系統就可以上了
接著就可以給公眾每個人都可以用了
事實上這個是希伯來書的讀者當時來說
其實正正就是面對著一個這樣的壓力測試
就是去到第11章的時候
你聽到他們說有家業被人搶去
有人被人抓去坐牢 不肯苟且得釋放
這些其實他們是面對著很嚴峻的
而寫希伯來書的時候
基本上就是寫給一幫這樣的讀者
他們現在的信仰正正就是面臨一個這樣的壓力測試
在這樣的測試之下
有些人必然的反應就是想後退
而希伯來書寫給他們就是希望他們不要後退
我們一起就是祈禱
傅偉元你給我們看到今天希伯來書所讀的內容的時候
我們都是聽到你自己的聲音
聽到你自己在昔日的時候
怎樣來鼓勵希伯來的信徒的時候
今天你都跟我們藉著今天的聖經跟我們說話
跟人家說基督的名字祈禱 阿們
所以一開始的時候他就說
同蒙天照的聖潔弟兄 你們應當思想
我們為使者 為大祭司的耶穌
他為乃設立他的盡忠
如同摩西在神的全家盡忠一樣
他比摩西算是更配多得榮耀
好像建造房屋的比房屋更尊榮
因為房屋都必有人建造
但建造萬物的就是神
摩西為僕人在神的全家成年盡忠
為要證明將來必存的事
但基督為兒子治理神的家
你們若將可誇的盼望和膽量
堅持到底便是他的家了
這裡一開始的時候
其實那個稱呼是很特別
之前第一、二章已經說出了
耶穌基督的超越的地位
祂比天使更加的超越
而祂基本上也是神設立在地上的掌權者
即是上一次說到祂領受的王權
祂以人的身份來領受了掌管世界的王權
說了耶穌基督的超越之後
接著去到第三章
作者要勸勉那些讀希伯來書的信徒
你看到耶穌基督這麼超越的時候
我們是和祂一起
上一次已經說到兒女既同有血肉之體
祂自己親自也成為了血肉之體
祂成為了我們的一部分
祂稱我們為弟兄
所以我們現在是同氣連枝的了
我們和耶穌基督一起的時候
所以我們可以說耶穌基督的結局
或者耶穌基督的人生究竟是怎樣呢?
其實是和我們息息相關的
而既然主耶穌基督這麼超越的創造主
也是承受萬有的主宰
現在親自來到我們中間的時候
我們就不要後退了
我們就不要後退
而作者更加在說為甚麼不要後退呢?
其中一件事他說
我們第一 首先我們是蒙天罩的
我們是蒙天罩的
弟兄姐妹們 當你讀到這一句話的時候
我不知道你心裏有甚麼感受
每一次我讀到這一句話的時候
我心裏面都有一些觸動
我們是同蒙天罩的人
信耶穌的人
不只是說我們大家有一些共同的信念這麼簡單
我們是一群同蒙天罩的人
好像保羅他講到
當時他被人抓去坐牢去到軍王的面前
阿基伯王的面前去辯解他的信仰的時候
他其中一句話他說
「不要叫我不違背那從天上來的呼召」
保羅很清楚的知道他有一個呼召
有一個召命在身
而即使是赴湯蹈火
甚至乎他身處監獄的時候
面對著在軍王面前辯解的時候
他都知道他是不負所託的呼召
而這個呼召本身不單止是保羅
原來你和我都是有著同樣的呼召
所以他說「同蒙天罩的聖潔弟兄」
弟兄姐妹 你知不知道你也是蒙呼召的人呢?
一個人如果你不知道自己是蒙呼召的時候
毫無關乎你覺得有很多信仰的東西
好像很難去毀身在其中
因為你好像在一個門外看
或者在一個旁邊參觀看的時候
你是很難願意去付上很大的代價
但是如果你感受到你也是蒙召一份子的時候
很多事情你就再也不會像旁觀者那樣去看
因為我們都是一個被呼召的人
而這個呼召不是普通的呼召
而是蒙天上的呼召
而這個蒙天上的呼召
是你和我都有份來分享的
所以作者就說我們是同蒙天罩的聖潔弟兄
接著他下面再說 你們應當思想我們為使者
為大祭司的耶穌
接著這句話本身也帶給人很多的困惑
或者一些不理解
如果你和我可能寫書信的時候
我們會寫 會怎麼寫呢?
我們說同蒙天罩的聖潔弟兄
你們應當思想我們的神主耶穌 是不是?
但是不是這樣寫的
他是為使者 為大祭司的耶穌
那你說 你寫神就高級一點 是不是?
高一個檔次的
你寫使者就是祭司
低一點 是不是?
但是其實 基督律師作者就說叫我們要思想
那你思想 當然要思想一些高的層次的
為什麼要思想一些低的層次的呢?
他為什麼會這樣說呢?
這裡我覺得是非常有意思的
使者是什麼意思呢?
使者是被差遣的 是被差出去的 是不是?
使者是被差遣出去的
祭司是什麼呢?
祭司就是呼召人回到神面前的
就是呼召人回到神面前
所以這裡就說出了主耶穌的一個雙重的循環
就是主耶穌使命的一個循環 祂來到世間使命的一個迴旋的一個歷程
主耶穌被神差遣出來來到我們中間
祂就成為了我們的使者 成為了神的使者
但是祂作為使者 祂不僅僅是被差遣出來
祂也有一個回歸的行動
就是祂好像祭司一樣將人帶回到神的面前
就是被差出去又被召回來
被差出去又被召回來是我們的
是因為耶穌基督的緣故
因為耶穌被差出去 耶穌也成為了祭司
也召我們回來 以致我們今天可以再一次和神有一種不一樣的呼召
我們每個人之所以被呼召
是因為主耶穌作為使者 祂被神差遣來到我們中間
也是主耶穌作為一個祭司 也將我們召回神的面前
這個這樣被差出去又被呼召回來的時候
作者就叫我們思想
你要明白你的呼召的時候
你思想一下我們的主耶穌是怎樣為我們去成就這個呼召
首先這個呼召本身 主耶穌是使者
就說出了呼召來源的神聖
《西伯留書》第一章也說
「神既在古時多次多方的曉喻列祖,就在準末世,藉著他兒子一次的曉喻我們。」
這個呼召本身有一個起點
這個起點就像主耶穌親自被差遣作為使者來傳遞一樣
所以我們每個人的呼召不是一個簡單的廣播的呼召
你知道呼召本身有兩種
有一種就稱為廣播式的呼召
類似什麼呢
類似就像三機一樣
三機的訊息它發出來
它不理你收不收的
就是那些大氣電波出來的時候它就已經發出來了
很多人沒心機 甚至今天很多人都沒心機
完全收不到 也不知道有這樣的訊息
但是另一種就是點對點的傳遞呼召
就是譬如你是做電腦的
你都知道有些電腦的重要訊息是要點對點傳遞的
你要建構 建立了那個訊息的加密
然後有一點就要確保另一點是一定會收到的
呼召其實都是一樣的
很多時候很多人想神的呼召是那種廣播式的傳遞
好像說神叫所有人都跟從祂
或者叫所有人都要相信祂
神就發出了一個這樣的呼召之後就完了
那你有沒有跟從神呢 你有沒有要相信神呢
這個就看你的做法了 是不是
或者看你是不是有緣人
就是你聽了之後 你當時有什麼感受
有什麼反應 接著就各人都無所謂了
或者你收到 人就收不到 也在所難免 是不是
很多人想信仰的呼召都是這一種的
所以牧師在台上講的那些話 你都是選擇性的聽
因為這個都是一個廣播式的傳遞 是不是
但是呢 有沒有想過其實神的呼召不是這一種的
神的呼召很多時候都是一個獨特的呼召
神是單獨的對你來說的
如果我用一個簡單點容易你想像得到的例子
你就明白了 有時候舉例說教會辦一個活動
需要找一些大兄姐妹幫忙做事的時候
那我們怎麼做呢 那就擺報告 是不是
擺報告就讀報告 崇拜完了就讀報告
讀報告大兄姐妹就當這個是一個播客式的呼召
聽了就當聽不到 有時候講完之後
有報告過這個嗎 有這樣的東西完全不知道 一頭霧水都有的
但是呢 所以就沒有人做了
那怎麼辦呢 所以通常報告完之後
總是需要一些負責的大兄姐妹去單獨去找一些人
當你單獨去找一個人的時候
啊 陳大明可不可以幫忙的時候
單對單的時候他就知道 喂 現在是需要我了
那他就要在那一刻就要想 我是不是要回應呢
即使他說「No」的時候 都是一個回應來的 是不是
就是說他一定要有回應的
「No」都是一個回應來的
而事實上 神對人的呼召其實就是後者來的
很多時候你以為他是播放的 未必是跟我說
很多時候聽到的時候都是在你旁邊說的 是不是
因為你覺得那個是播放來的
但是原來其實神是跟你說的
所以這個信息本身就是主耶穌親自帶來
來對我們每一個人是一個獨特的呼召
所以主耶穌說 他在福音書裏說
若有人要跟從我 就當社稷背起他的十字架來跟從我
那個若有人要跟從我這個呼召本身
就不是一個普遍性的呼召 是一個獨特的呼召來的
每一個人都要做一個決定 是不是要跟從主耶穌
而這個是每個人要自己
每個人要有一個獨特的回應
所以他說 第一方面你要知道你是同蒙天召的聖經弟兄
你就思想一下 這個呼召本身是主耶穌親自帶給你的
就好像主耶穌昔日去呼召若有人要跟從 我就當社稷一樣
第二個就是為大祭司的耶穌
這個呼召本身不單只是帶來了一個呼召
而這個呼召本身是帶領人回歸到神面前
就像祭司的作用就是將人帶回到神面前一樣
當你去應這個呼召的時候
你是在參與一個回歸的一個回家的一個旅程
就像大祭司藉著那個獻祭之旅
來將人帶回到神的面前一樣
所以當你明白到為什麼他會說到呼召的時候
接著他就說到使者和大祭司就是這樣的原因
因為很多時候我們想的呼召
我們都好像覺得不關自己的事
但其實原來每一個真真實實去領受福音
領受神的救贖的人其實都是因為主耶穌
而領受了一個這樣屬天而來的呼召
而這個呼召是必然成立的
或者是有非常扎實的一個基礎
就因為是主耶穌那個特殊的地位
「他為那超立他的盡忠 如同摩西在神的全家盡忠一樣
他比摩西算是更配多得榮耀
好像人建造房屋的比房屋更得榮耀
因為房屋的都必有人建造」那裡
這裡就說到這個呼召本身
其中一方面就是呼召人去參與
一個好像神的聖殿的一個建造的過程
在這個建造聖殿的過程當中
你也是聖殿的一份子
是神的家的一份子
而他就比照到在舊約的時候
摩西昔日帶領以色列人建造會幕
然後神就住在他們中間
摩西當然來說他是很盡忠的
很忠心的 神要看指示他什麼他就照做
但是今天這裡的呼召是建立神的家的時候
就不是像找一個摩西這樣的一個好管家來做
就是說神的兒子親自來做
而這個兒子就是超越了僕人的身份
他是管理神的家的
也是擁有神的家的
摩西他是一個管家的身份來建造神的聖殿
神的會幕
但是原來主耶穌他呼召我們
就是我們要建立神的家
而他不是管家 他是一個主人
而且他也是自理 他擁有神的家
也是自理神的家
所有被呼召的人
你說被呼召做什麼?
被呼召就是參與成為這個家庭的一份子
一方面你是一份子 一方面你是負責建造的
丙姐妹 當你清楚這個呼召的時候
我相信你對於教會 對於教會的生活
對於自己在教會當中的角色和身份
你就不再一樣了
因為你不是一個旁觀者
你也不是一個享受者
你不是等著別人來服侍你
而是你是被呼召進入這個家的當中
在這個家的當中
主耶穌就是我們最高的這個家
是靠祂來帶領和管治的
而我們也是參與一份子
但是接著祂說了一句話也是很重要的
「我們若將可誇的盼望和膽量堅持到底
便是他的家了」
你說我們不是被呼召進入神的家了嗎?
那是不是所有人被呼召進入神的家
他們都已經是家的一份子了?
但是這裡就加出了一個條件
這個條件是甚麼呢?
「我們若將可誇的盼望和膽量堅持到底
便是他的家了」
這裡加出了一個條件
就是首先有一個界線
就是要衝過終點
堅持到底的時候
你想像來說如果是一個運動場的比賽
就是衝過終點就是堅持到底了 是不是?
你參加是不代表你會到終結的
我記得我中學的時候學校有陸運會
陸運會的時候有很多不同的項目
有甚麼跳高、跳遠、100米、200米、400米
那些全部都要報名來參加的
但是有一樣是不用報名也可以參加的
就是那個運動會最後一天
最後那個項目就是3000米長跑
那就不用參加 不用報名的
所有人到最後 誰都願意
你走去操場在那個起點集合
一到時間 所有人都可以跑
但是你知不知道是怎樣的
貪得意的人走下去
就很多人在那裡開起點開始跑
但是接著都沒有幾個跑到3000米的
根本跑了一個圈就走了
所以它都不用你報名的
根本沒有多少人跑得完的
那些真正堅持跑3000米的人
那些人就只有寥寥幾個
或者不是寥寥十幾個
這個就是堅持到底
就是衝過那個底線
所以作者就說要堅持到底
就是要盼望和膽量
這個就是一個courage
一個勇氣和一個盼望 要堅持到底
信神的人在這條信仰的路上
是會有遇到挑戰的
而正正希伯來信的作者
其實他們剛才一開始已經說了
他們就面對一個壓力測試的挑戰
但我不知道你可能都在遇到你的信仰的挑戰
可能你的挑戰是你生活的各方面的挑戰也好
身體軟弱的挑戰也好
或者工作的挑戰也好
或者甚至乎有些正面的
因為信仰而來的挑戰也都有
但是在這些的挑戰
似乎往往使人很多時候都不想堅持
去繼續忠於他的呼召
很多人你問他是不是不信耶穌
他都不會說不信的
但是只不過他一開始
他很明白神對他的呼召
成為神家的一份子的時候
這個呼召他已經開始後退
他已經覺得不想再堅持
所以作者在這裏就鼓勵他說
我們要將可誇的盼望和膽量都要堅持到底
因為在神家裏面的每一個人都是堅持到底的人
每一個都是堅持到底的人
沒有中間半途氣餒的人
接著他講到這裏的時候
他就要將原本講的話題停下來
他就講希伯來書第三章第七節之後
就引用了詩篇第九十五篇講出了一個警告
因為作者寫到這裏的時候
他說如果有人要將可誇的盼望和膽量堅持到底
就是神的家的時候
他講完這句話
似乎可能他自己心裏都有一個疑問
究竟有多少人是願意堅持的呢?
於是他就要寫出一個警告
因為他要警告大家
喂 你不堅持是很大問題的
接著這個警告怎麼講呢?
「聖靈有話說
你們今日若聽他的話就不可硬著心
盡在抗夜惹他發怒
試探他的時候一樣
在那裏你們的祖宗視我探我
並且觀看我的作為有四十年之久
所以我厭煩者那世代的人說
他們心裏常常迷糊
竟不曉得我的作為
我就在路中起實說
他們斷不可進入我的安息」
他引用詩篇第九十五篇的時候
基本上是一個事過境遷之後的一個警告
因為你看到當時的以色列人
出埃及之後四十年
你就知道那個故事
有很多人就不肯跟從神
就進不了迦南 是不是?
但是那些事情事過境遷已經過了很多年
但是在詩篇第九十五篇作者的時候
他就引用這件事情
他就說「聖靈有話說
你們今日若聽他的話就不可硬著心」
這裏是很特別的
這個特別的意思就是說
他將以前舊陣時發生了的那件事情
拿回到去
接著他說「今日」
成為了一個今日的警告
而且這個今日的警告是藉著聖靈跟人說的
而這個西伯來書的作者
就再引用一次詩篇第九十五篇
意思就是說他是雙重應用
詩篇第九十五篇的作者
第一次應用文素記的事件
但是現在西伯來書的作者
就引用詩篇第九十五篇
而詩篇第九十五篇就是引用文素記的
你看到這裏就有一個公式
或者有一個formula 有一個pattern
是怎樣呢?
就是他看那些不是發生了的
過氣了的舊陣時的陳腔舊事
他說甚麼?
「今日」
他說「聖靈有話說 今日」
所以這個是一個非常之重要的一個
對於我們今日聽到的人
大兄姐妹 你知不知道
他所說的「今日」是哪一天?
就是今天7月20幾號
7月24號 就是今天
7月26號 老花看不到
7月26號 就是今天
所以如果你這樣來聽的時候
就完全不同的聽法了
他不是說「借古鑒今」
真的是古時有些甚麼事發生
接著大家小心點
我們不要重蹈覆轍就是了
他不是這樣說的
他說「今日」
聖靈就是用這件事現在就跟你說
2026年7月26日 就是今天
聖靈有話說
所以希伯來信的作者就非常之嚴厲
他剛才所說的
他知道已經有些人
面對著這個信仰的壓力測試的時候
他已經15、16歲了
可不可以後退一點呢?
你後退一點就很嚴重的
如果你不把起初的盼望和膽量
堅持到底
反過來就不是神的家了 是不是?
所以他就看到
喂 你知不知道
今天聖靈都要提醒你
所以有些人就經常想
以前的人真是壞的
如果我是他就不是這樣 是不是?
但其實他那裡就不是這樣說的
他那裡就說
「所以我厭煩那世代的人說
他們心裡常常迷糊
竟不曉得我的作為
我就在路中起誓說
他們斷不可進入我的安息」
這個判斷是神說的
「我厭煩那世代的人
他們心裡常常迷糊
竟不曉得我的作為」
如果你把今天那裡說
那是說誰呢?
不是說舊時的那些以色列人
就是環境部畢化的那些以色列人
是說今天就是我們
就是說神對於今天的人
都會有這樣的判斷
就是他們如果還是常常迷糊
還是不肯進入神所為他們預備的安息
神就說「好了 算了
你們就斷不可進入
你們就算了 你們就永遠都不能進入」
所以今天的警告是非常嚴厲的一個警告
而這個警告本身就說出了
「硬心」的那個可怕
那些舊時的以色列人
不是一些獨立例子、獨立事件
特別是他們特別信心軟弱才會發生的
是說到原來「硬心」這個現象
是會在不同的情況、不同的時代
都需要非常警惕的
人的心是會硬的
你的信仰是會硬化、會僵化
我不管你以前是多麼的熱心、多麼的虔誠
但是如果你沒有維持著那種心靈的遙遠在神面前的時候
你的心是會越來越硬的、會僵硬的
你的信仰也會越來越僵化
就成為了今天的警告的一份子
而那些警告呢
就是說他們就不能進入那個神的安息裏面
不能進入神的安息裏面
所以這個安息是什麼樣的安息呢?
等一下我會再講
因為在第四章的時候也會再講這個安息
總之就是現在這個警告就將神以前對於所發生的事情
他不是當是歷史的角度來看的
而是今天在信的群體當中
當時希伯來書的讀者當中
是會發生的
如果不會發生就沒有那麼肉緊的
現在就是說它歷歷在目的似乎可能會發生
所以作者就繼續再勸那些希伯來書的讀者
「弟兄們你們要謹慎
免得你們中間或有人存著不信的惡心
就把永生神調離棄了
總要趁著還有今天天天彼此相勸
免得你們中間有人被罪迷惑 心裡就乾硬了」
所以這裡他就提醒
就是你們要小心
那個不信的惡心和乾硬
其實是很有必然的關係的
希伯來書整卷的書
其中講到一樣的罪是非常致命的
不是癌症 是不信
這裡所講的不信不是當面說我以前信神
現在做無神論
或者我以前信基督現在轉為拜佛的那種不信
而是說對於神的應許不再相信
所以不再相信神的應許
也是他們進入不了那個應許的一個原因
所以希伯來書的作者就勸大家
你不要這樣
這是一個信仰後退的一個很嚴重的危機
你的信仰到了一個地步
會不會已經再不相信神的應許呢?
再不相信神的應許呢?
所以他就再講堅持到底
到了14節他就再講
你們若將起初確實的信心
堅持到底就在基督裡有份
和剛才講的話一樣
剛才講的就是神的監
一樣是堅持到底就有份
所以信心是要堅持到底的
這個是無可否認的一個元素
你以前信耶穌
你現在一定要繼續信耶穌
你以前信教神
我不管你以前的信教有多麼的真實
多麼的委身
但是你要一定要繼續
現在都是這樣的信教、這樣的委身
所以他又再講
你們若今日聽他的話
就不可眼著心像惹他法爐的日子一樣
如果你今日聽得見的
你就不要讓這些事情發生了
他說那時
以前那些人聽不見的
那時聽見他說惹他法爐的是誰呢?
豈不是那些跟著摩西從埃及出來的眾人嗎?
神四十年之久又厭煩誰呢?
豈不是那些犯罪施修倒在曠野的人嗎?
又向誰起誓不容他們進入他的安息呢?
豈不是那些不信從的人嗎?
這裏連續的問那幾個問題
那些人是甚麼人呢?
他不斷的強調那些人是甚麼人
當然他這裏形容他們是不信的人
但是在實際來講那些人是甚麼人呢?
是那些跟著出埃及的那些人
是那些本來有份應該領受神應許的那些人
他不是那些陌生人走在一起
他們原本就是被神呼召的人
如果用這樣的角度來講
你就明白為甚麼他講得那麼嚴厲
那些出埃及的人就是被神呼召的人
所以一開始就是同蒙呼召的聖潔弟兄
同蒙天召的聖潔弟兄
所以為甚麼他講到今天
其實這真是非常之嚴厲
他好像將整個的歷史重現
他說現在我們好像活在一個這樣的時代
就好像昔日的以色列人站在一個這樣的十字路口
你要選擇不再堅持你對神的信任
這個所謂的信心不是一個認同頭腦的
知識上的認同信心
是一個信靠、信任
你要不要繼續信靠神呢?
將你的生命繼續信任神
給神來帶領呢?
你信靠神給神帶領
就好像昔日的以色列人他們在出埃及之後
在抗夜的路上他們就要有一個選擇
是要入應許地還是不入應許地
當那些不入的人
他就擺盛京的形容
就是說他們就成為了那些不信不信服的人
他們就被懲罰了
你看到嗎?
整個故事本身
現在作者帶到今天
其實就好像一個存在式的質問
我們現在原來每個人都好像活在一個今日的考驗當中
我們每個人好像在今日的時候都是一個選擇
我選擇我仍然的信靠神
這個不只是信仰神
而是信靠神
Trust and obey
信而信服的那個信靠
還是我不肯信服了
現在我們每個人都好像在一個這樣的十字路口那裏
所以他說結論就是說
弟兄們你們要謹慎
免得你們中間或有人存在不信的惡心
擺永生神利器
這裏他不是說
弟兄們你們要謹慎
免得你們有些非信神的人存在不信的惡心擺永生神利器
他不是這樣說的
他說在你們中間
意思說是那些以前一起信耶穌的人
所以很明顯這是一個信仰後退的警告
他不是警告那些沒有信耶穌的人
他是警告那些已經信了耶穌的人
已經蒙了呼召的人
現在好像面對著信仰的壓力測試的時候
或者他的生命慢慢被這個世界
好像越來越將他的心眼慢慢硬起來的時候
對於神的信靠
對於領受英雄的這些完全開始慢慢心硬的時候
現在就存於不信的惡心
他說就將永生神利器了
那要怎麼辦呢
怎樣才不會跌落這個陷阱呢
他說所以總要趁著還有今天
所以又是今天
所有這些他不是說以前舊陣時的事
他現在是帶回到現在
就是今天又怎樣呢 天天彼此相勸
免得你們中間有人被罪迷惑
心裡就光硬了
意思就是說你要有一個活潑的信仰生活
你一定是要有一個活潑的信仰群體
讓你身邊的基督徒弟兄姊妹大家一起去提醒
你回來教會的時候
其中很大部份你是一定要有團契生活的
如果你沒有團契生活
沒有跟其他弟兄姊妹在信仰上面互相提醒
你只是以為回來教會
只是每個星期聽一堂道是不夠的
因為他說是要彼此相勸
就是你勸我 我勸你
牧師勸你的那些其實有時候真的是播客來的
你知道播客那些有時候都不對題的
因為我怎麼知道你什麼題呢 對不到的
但是如果你旁邊的或者你那些團契的那些團友
就很對題的 知道你失業 你現在怎樣
或者你現在要面對身體檢查
結果怎麼樣 就是很真實的彼此相勸
他說唯有這樣我們才不會被罪迷挖
心就會慢慢乾硬
所以信仰的群體生活很重要
他說我們若將起初確實的信心堅持到底
就在基督裡有份了
而不信的後果剛才都講過了是很嚴重的
入不了神的那個安息
所以第四章就講到這個安息究竟是什麼安息呢?
這個安息就是什麼安息呢?
「我們既蒙留下進入他安息的應許
就當畏懼 免得我們中間或有人似乎是講不上了
因為有福音傳給我們 像傳給他們一樣
只是所聽見的道與他們無益
因為他們沒有信心與所聽見的道調和」
好 這裡逐樣逐樣再講
首先這裡所講的那個安息
就是我們有份的
不只是說給舊約的那些以色列人的
這個就很明顯這裡所講的
「我們既然有蒙留下進入安息的應許」
所以這裡第一你要明白這個安息
本身就不只是說給舊約的那些以色列人
進迦南地就是為止安息
這個安息是給基督徒都可以有進入的一個安息
而這個安息是有些人入不了的
是有些人入不了的
入不了就很大問題的
因為有福音傳給我們 像傳給他們一樣
而這個安息是福音傳出來的
不是人心裡感覺良好就有安息的
是與福音有關的
而這個安息也是需要用信心來與所聽見的道調和
才可以進入的
這幾點加在一起就會講究竟這個安息是什麼
而舊約有些人就入不了
首先如果從舊約的聖經來說
其實是有幾種不同的安息的
第一個安息是什麼時候的呢?
就是神創造的時候的安息
在六天創造之後 神就看著第七天的時候
神就揭了一切的功 神看著一切都已經做好了
都滲好了 神就安息了
這個是創造的安息
所以第一個安息在舊約的聖經當中
第一個安息基本上就是在神創造的秩序當中
是將一種所有的一切都是符合神的計劃
按著神的心意 都是整整齊齊地排在神的日程那裡
而最後到完整的時候就是創造的安息
這是第一個安息
而這個安息後來還有沒有呢?
後來就沒有了
因為當罪進入了這個世界之後
這個世界就再不是創造的那種完美了
也都再沒有了創造那種
每樣東西都是符合神的心意的和諧和相交
所以創造的安息基本上就沒有了
但是神在出埃及的時候
仍然都是叫以色列人去守安息日的
就是說基本上是一個紀念
我舉個例子 比如說有些博物館
以前可能有一幅名畫
可能有些水浸的地方壞了
那幅真跡就沒有了
但是博物館以前可能很出名
很多遊客來都是要看那幅名畫的
那真跡沒有了怎麼辦呢?
你知道那些博物館是怎麼樣的嗎?
就弄一幅假的東西出來
但是它不告訴你真是假的
它繼續騙你 讓你看以為是真跡
因為你都無所謂 你分不懂分的
離這麼遠又隔著玻璃
其實有些博物館是這樣的
當然我不是說神弄一些假的安息
但是意思就是說真正的安息已經沒有了
但是神仍然叫以色列人去遵守安息
因為是在等待將來還有一個真正的安息來到
那就守安息日
這是第一個安息在舊約聖經
第二個安息就是這裡所提到的
進入迦南地對於以色列人來說是另一種安息
因為以色列人當時在埃及的時候
就被聚奴役 就是做奴隸
去脫離奴隸之家的時候
進入迦南地的英許地
理論上在那裡他們好像進入了神的安息一樣
就是說現在到了神所預備的豐盛的流奶與蜜之地
再不需要做奴隸了
這個就是以色列人在舊約聖經的第二個安息
這個安息也不是很完整的
事實上他們進入了迦南地之後
裡面又繼續有打仗
也不是很完整的
事實上甚至乎還沒有進入之前
在曠野已經有些人進不了了
所以在舊約就有了這兩個的安息
但是到了這裡的時候
他又再講到在大衛有一個安息
他說第七節
「所以過了多年
就在大衛的書上又限定一日
如以上所說的
你們今日若聽他的話就不可硬著心
若是約書也已叫他們享了安息
後來神就不必再提別的安息了
這樣看來就必另有一安息日的安息是為神的子民全留的」
就是說在大衛的時代的時候
其實他們隱隱約約的有一個
英許大衛的王國
是會帶來了一個和平的時代
好像是另外一種的安息
但是這個也不是完全的實現了
但是所以到了舊約的時候
這個安息似乎隱隱約約就埋了一條伏線
但是又不是完整的
所以在新約的作者的時候
他就說看到其實最終
所有人都是在等一個最終極的安息
但是這個最終極的安息
誰能夠帶我們進去呢?
就是
他說「因為進入安息的乃是揭了自己的躬
正如神揭了他的躬一樣
所以我們務必竭力進入那安息
免得學那不信從的樣子跌倒了」
這裡最後他所說的安息
你看看上文
雖然這裡沒有很清楚地說
其實他的意思就是說
耶穌基督的救贖
就是帶領人去到最後一個真正的安息裏面
這種的安息就回復了創世時期的那個安息
因為創世紀那個就是神揭了他的躬
就停了他的工作
而創世紀的那個安息是怎麼來的呢?
就是說神做了六天之後
看到所有的宇宙萬物齊齊整整的
日子一切都是好的時候
才能夠安息
所以說了這麼久的時候
其實這裡說的是什麼呢?
這裡說的是整個舊約的安息其實是不完整的
但是去到新約的時候
因為耶穌基督來的時候
就帶來了一個真正的安息的實在
這個真正的安息是怎麼來的呢?
就是將所有的東西帶回神的心意
好像創造那種完美和諧的心意那裏
那個就是神真正想要的安息
在創世紀那裏一開始就出現過
但是隱隱約約的提起那些安息
其實都好像那些假博物館那樣毀壞了那些
但是去到最後的時候
那個真正的安息是耶穌基督來的
但是現在信耶穌的人
其實就是要進入這一種的安息
真正的安息就是信耶穌的人
好像恢復在創世紀一開始的時候
跟神的完全和諧那種經歷
神都說「It's good」
是好的、是美善
我們的生命在神的面前
開始恢復那種美善
好像上一次所說的人性的恢復
說到人自己再一次跟神有完全和諧的協調和相交
這一種的安息
而這一種的安息
很多人因為存著不信的惡心
是永遠都進不了的
所以說到這裏的時候你就明白
這張聖經在說些甚麼
是一個很嚴厲的警告
信了耶穌的人
面對著生活的壓力
面對著各樣的難處
或者信仰要付上的代價
開始的心越來越硬了
或者世界很多的吸引
心越來越硬了之後
就不覺得想要去追求
神所為人預備的那種美善和諧的那種安息
再不想去追求這些
滿足於現在的狀況
所以他說「今日聖靈有話說」
你不要再這樣硬著心
否則你永遠都沒有辦法進入這個安息裏面
而你沒有辦法進入這個神的安息裏面
他說「神帶你就是要進入這個安息 因為你是神的家的一份子
你就是神在基督裏面有份的一份子
這樣進入這個安息的 否則你沒有份的了」
在結束的時候
他說「神的道是活潑的 是有功效的
比一切兩樣的劍更快
甚至靈與魂 骨節與骨髓都能切入口開
連心中的思念和主義都能辨明
並且被造的們也一樣在他面前不顯而明顯的
原來萬物在那與我們有關係的主面前
都是赤露淌開的
所以你們越發鄭重所聽見的道理
恐怕你們垂柳失去」
第二章第三章裏有說
「聖靈有話說 你們今日若聽的話
他的話就不可硬著心」
所以在結束的時候
他就提出了「神的道」這個觀念
「神的道」是什麼意思呢?
這裡所說的「神的道」
應該不是在說耶穌基督
就是在說這個訊息
就是在說神的福音
就是在說神這個訊息
叫「令人進入安息神的話語」這個福音的內容
所以他說「神這個福音的內容
將來他現在就好像試驗你
好像要剖開你的心
剖析了你的心是怎樣
你聽這個福音的
剖開你的心你就知道
哦 原來這個是乾淨的心
是一個柔軟的心
你不聽這個福音的
或者你拒絕進入安息的
你這個硬的心是一個骯髒的心
你聽這個訊息的本身就是一個試驗
而這一切都走不掉的
就好像赤露躺在神的面前
你是一個什麼心呢?
這個訊息本身就將你的心切開
你自己在神的面前
由神的話來監察